---
title: Деньги
description: Всё об обращении с деньгами в Нидерландах
---

## Перевод денег в Россию

### Третьим лицам

[Transferwise](https://transferwise.com) считается низкозатратным и удобным способом передачи денег в другие страны включая Россию, есть прецеденты беспроблемной передачи 10000 евро за раз.

### Самому себе

Вариант перевести себе деньги с комиссией 5 евро за транзакцию - положить с помощью дебетовой или кредитной карты нидерландского банка на [Revolut](https://revolut.com/referral/dmitrybmq) (реферальная ссылка), а оттуда отправить SWIFT-перевод на собственный счёт в евро в [Tinkoff](https://www.tinkoff.ru/sl/1LQ3dKVPlY) (реферальная ссылка), [Альфа-Банк](https://alfabank.ru/), или какой угодно другой банк.

У российской стороны на регулярные переводы от полутора до четырёх тысяч евро в месяц вопросов не возникало. Тиньков по свидетельствам очевидцев умеет отправлять банковские карты взамен истёкших в Нидерланды, но маловероятно, что получится завести новый аккаунт, не находясь физически в России.

## Перевод денег из России
1. Перевести деньги в РУБЛЯХ со счета в России на евровый счет в Голландии нельзя. Несмотря на то что ABNAmro может на своей стороне конвертнуть рубли в евро, русские банки не могут перевести рубли заграницу. Нужно конвертнуть их в евро а потом уже переводить. Возможно некоторые банки(Тиньков?) умеют переводить рубли за границу, но под капотом они делают  внутренний перевод-конвертацию на свой евровый счет и затем переводят евро в ABNAmro. Тоесть перевести рубли в евро по гуманному курсу не получиться.
2. Когда переводите много рублей в евро в банке, то про  курс, по которому будут конвертить, можно торговаться! Об этом мало кто знает но это так.
3. Самому себе сделать перевод не получится(если нет справки из налоговой о зарегистрированном счете).
4. Чтобы уменьшить % банка за перевод, надо делать перевод между близкими родственниками. Это будет стоить 20 евро вместо % от суммы. (В банке вам эту опцию не посоветуют если не спросить)
5. Если сумма большая (100к?) то ABNAmro спросит откуда деньги. Но простого обьяснения что продал квартиру и какого нибудь чека от русского банка будет достаточно чтоб дело закрыли.

upd. У Тинькова есть мультивалютные карты. Делается в пару кликов в приложении. Конвертация по курсу Тинькова, а по будним дням (или что-то вроде того) он у них близок к биржевому. Самому себе перевод делать можно и без справки. Стоит перевод 15 евро.
