---
title: Виза и гражданство
description: Как жить и работать в Нидерландах
---

## Выход из российского гражданства для получения нидерландского

Подумайте 100 раз, хотите ли вы менять что-то в своих имени, фамилии и отчестве, так как для выхода из гражданства необходимо полное соответствие имени в нидерландском и российском паспорте. Вам придется сначала менять все свои документы в России.

### В России

Выпишитесь из квартиры, если у вас есть прописка в России. Получите листок убытия. Это все можно сделать удаленно и даже без посещения консульства.

Закажите справку из налоговой. Также можно сделать удаленно аналогично выписке из квартиры.

#### Как сделать выписку из квартиры удалённо

Свяжитесь с компанией-посредником, которая оказывает такие услуги в вашем городе прописки. Они пришлют образцы заявления ([пример]((/files/unregister.pdf))) и доверенность. Заполните их на русском языке. У обычного нидерландского нотариуса можно заверить вашу подпись (подписывать нужно у нотариуса) и поставить апостиль в суде (часто можно заплатить нотариусу за это). Отправьте это все по почте в Россию. Компания-посредник переведет заверение подписи и апостиль на русский язык и заверит. После этого они смогут обратиться от вашего лица в ОВиРУГ.

### В Нидерландах

Получаете паспорт и заказываете справку из Муниципалитета о проживании в Нидерландах с указанием адреса (Uittreksel uit de basisregistratie personen). Это все нужно перевести на русский язык.

Образцы переводов обоих документов: [паспорт](/files/translation_passport.pdf), [справка](/files/translation_reference.pdf).

Запишитесь в консульство на два раза на заверение перевода паспорта и справки (говорят, что это можно заменить одной записью на доверенность, но я не пробовала) и один раз на сдачу документов на выход из гражданства. Да, понадобится минимум 3 записи. Говорят, что можно все записи сделать в один день, но я не пробовала. Для заверения перевода необязательно ехать лично, это может быть удобно.

Заполните заявление на выход из гражданства [по образцу на сайте](https://netherlands.mid.ru/ru/consular-services/consulate-ru/citizenship/vykhod_iz_grazhdanstva_rf/). Распечатать нужно с двух сторон.

3 фотографии такие же, [как на нидерландский паспорт](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/paspoort-en-identiteitskaart/eisen-pasfoto-paspoort-id-kaart).
