---
title: Отказ от гражданства рф удаленно
description: Гайд по выходу из гражданства рф
---

## Прежде, чем начать

- Весь процесс возможно выполнить удаленно при условии что есть знакомый или юрист в рф, кто может уделить время подаче заявлений от вашего имени

- Стандартное требование в НЛ со стороны муниципалитета - предоставление подтверждающего документа о начале процедуры выхода из гражданства в течение 3 месяцев после получения письменного требования (письма из Gemeente) об отказе от второго гражданства. Теоретически данное письмо должно приходить в почтовый ящик спустя месяц или два с даты одобрения получения гражданства королем Нидерландов, но для меня процесс вышел на финальную стадию, а письмо с требованием я так и не получил (причина не ясна, я звонил в IND и муниципалитет узнать в чем причина и запросить расширения сроков, но обе инстанции сказали, что пока мне не будет назначен ответственный надзиратель со стороны муниципалитета и не будет выслано официальное письмо с требованием - они мне ничем не могут помочь, любые запросы только после этого...)

- Важно понимать, что с момента вынесения решения послом о прекращении вашего гражданства, вы не имеете оснований для въезда в рф, придется получать экспатриатскую визу - при наличии живых родственников в рф виза выдается минимум на год без ограничения количества поездок и времени пребывания

- Важно ознакомиться со списком документов на сайте консульства (некоторые из них не требовались в моем случае, поэтому ничего не смогу про них сказать) - в случае смены фамилии, брака, рождения детей и т.д. важно чтобы все документы были приведены в порядок до начала процесса (в идеале - до получения паспорта НЛ)

## Дисклеймер

Здесь и далее я буду опираться на собственный опыт и набор документов, который был необходим в моем конкретном случае:

* 30-40 лет

* Не состою в браке (на момент выхода из гражданства)

* Детей нет

* Все имущество в рф было либо ликвидировано, либо безвозмездно передано семье заранее (до получения гражданства НЛ)

* Военнообязанный (проходил срочную службу)

* Место прописки и подачи всех заявлений - Московская область

В дальнейшем описании процесса возможны расхождения, если ваш кейс не совпадает в вышеперечисленных моментах с моим, так что обращаем дополнительное внимание на пункты, которые я помечаю как _Внимание!_.

## Процесс

- Находим контактное лицо на территории рф: это может быть как родственник, так и гражданский юрист/юр.бюро. На это лицо мы будем выписывать доверенность и именно оно будет подавать заявления от нашего имени в российских инстанциях.

- Подгатавливаем [заявление на снятие с регистрации по месту жительства](/files/application_registration.pdf)

- Записываемся на прием в консульский отдел на [удостоверение доверенности](https://netherlands.mid.ru/ru/consular-services/consulate-ru/notary-office/udostoverenie_doverennostey/) и [заверение подписи на заявлении](https://netherlands.mid.ru/ru/consular-services/consulate-ru/notary-office/svidet_podpisi/) - это две отдельные записи, так что вполне вероятно, что это будут два разных визита в консульский отдел посольства.

_Внимание!_: Важно правильно указать на что выписывается доверенность, чтобы случайно не дать юристу больше полномочий, чем необходимо. На сайте по ссылке выше есть разные образцы доверенности для различных действий ([пример полной](https://warsaw.kdmid.ru/documents/generalnaya.doc), минимальная - собрать воедино тексты вот [этой](https://netherlands.mid.ru/upload/iblock/033/jqgtjwmbx4fjyyk43t05wcdfzhql5uk9.doc) и [этой](https://netherlands.mid.ru/upload/iblock/8db/dq3cysdnk2i32lggkvv4b8lw4emurvbm.doc)).

- Получив документы, отсылаем их, плюс внутренний паспорт рф (оригинал) и копию текущего пермита или паспорта гражданина НЛ (если не хотите раскрывать данные паспорта перед рф, то можете использовать копию прежнего пермита). Единственные варианты сейчас, это (1) передать со знакомыми которые едут в рф, или (2) отослать пакет с документами через Post.NL но обязательно с описью, страховкой и личным вручением (_Aangetekend en verzekerd_). В сентябре 2022 г. пакет дошел примерно за 29 дней до адреса в Московской области.

- Доверенное лицо в рф подает заявление в миграционный отдел мвд: процесс можно уточнить там же, либо в паспортном столе; - в моем случае родственнику пришлось отправить заказное письмо на адрес миграционного отдела мвд с заявлением на снятие с регистрации по месту жительства, копией  моего внутреннего паспорта рф, копией пермита, копией доверенности, копией внутреннего паспорта подающего заявление и описью. Спустя примерно неделю приходит уведомление о снятии с учета и доверенное лицо может обращаться с паспортный стол для проставления штампа о снятии с учета в оригинал внутреннего паспорта рф.

- Доверенное лицо обращается в налоговую службу для истребования справки об отсутствии налоговой задолженности. На выдачу справки уходит примерно недели две, т.к. запрос выполняет ЦОД минфина по региону.

_Внимание!_: В теории по закону (закон на территории рф является именно этим, теорией...) все эти действия доверенное лицо может провести через региональное МФЦ, но в моем и нескольких других схожих случаях в Московской области сотрудники МФЦ отказывались от принятия заявления без моего личного присутствия, не смотря на то, что доверенное лицо имело право по доверенности и заявление было заверено консулом. Впринципе при обращении через юристов, я вполне предполагаю, что они продавят канцелярию следовать статьям закона, но в моем случае родственник просто подавал заявления сам без участия МФЦ.

- Получив справку и штамп в паспорт, доверенное лицо высылает их обратно в НЛ. В направлении из рф еще работает DHL, так что можно воспользоваться их услугами.

_Внимание!_: Также, если вы не привозили с собой оригинал диплома об образовании - также попросите чтобы его выслали вместе с другими документами.

- В Нидерландах необходимо запросить выписку из BRP (для муниципалитета Амстердама - [здесь](https://www.amsterdam.nl/burgerzaken/akten-uittreksels/uittreksel-brp-aanvragen/)). Выписка необходима в международном формате с указанием адреса проживания (_Internationaal uittreksel BRP_)

- На выписку из BRP необходимо проставить апостиль. Для этого необходимо просто придти в Rechtsbank по муниципалитету (для Амстердама - это Rechtsbank прямо рядом с Zuid Station) и без записи обратиться в окно для проставления и оплаты апостиля (все делается за минут 10)

- Обращаетесь к присяжному-переводчику для перевода паспорта НЛ и выписки из BRP (с апостилем) на русский язык. Список рекомендованных присяжных переводчиков - [тут](https://netherlands.mid.ru/ru/consular-services/consulate-ru/notary-office/prisyazh_perevod_v_niderlandakh/)

- Оформляем заявление на выход из гражданства рф на [сайте](https://nation.kdmid.ru/). Все заявление заполняется на русском языке! Т.е. место работы записывается также кирилицей, например "Букинг.ком" или "Убер Интернешнл" (бред? да! но нам на этом этапе уже не привыкать...). То же самое со всеми голландскими адресами и прочими данными из переведенных документов - они должны совпадать на 100%, иначе заявление могут развернуть и попросить перезаполнить уже в самом посольстве (печатать конечно же там вам никто его не станет, так что придется бежать в ближайший АХ за этим). Печатать необходимо 2 копии заявления с двухсторонней печатью (получается 4 страницы = 2 листа для каждой копии)

_Внимание!_: На последнем экране после заполнения заявления вам дается выбор, что-то вроде "Отправить заявление" и "Сохранить заявление" - необходимо Отправить его, тогда ему будет автоматически присвоен номер (штрихкод на титульном листе). Иначе будет необходимо также принести копию заявления на флешке на прием документов в консульском отделе.

- Записываетесь на приемы в консульский отдел посольства на приемы для заверения перевода документов (в моем случае их было два - паспорта НЛ и выписки из BRP (с апостилем) - отдельная запись на каждый документ) и на подачу заявления на выход из гражданства. Альтернативно можно записаться на комплексный прием (одна запись на все заверения плюс подача заявления) - эта опция доступна с октября 2022 г и видимо будет открываться раз в месяц (примерно в середине, предыдущие записи были на 20.10, 17.11, 15.12). Информацию об открытии слотов можно найти на главной странице корсульского отдела (но чаще нет, чем да) либо [на самой первой странице записи на прием](https://hague.kdmid.ru/queue/)

_Внимание!_: Слоты на запись на комплексный прием почти всегда отсутствуют, но магическим образом появляются после заполнения заявления на сайте из предыдущего пункта. В описании никакой связи не указано, но видимо (в теории) слот в очереди не будет одобрен пока не будет заполнено заявление.

- На прием в консульский отдел приносите все: внутренний и загран паспорт рф, паспорт НЛ, оригинал диплома об образовании, ксерокопии всех оригиналов документов (желательно по 2 штуки), все справки/заявления/переводы ранее описанные в этом гайде, 4 фотографии (такие же как на голландский паспорт), 2 конверта (C6/5 229x114) с обратным адресом (вашим адресом в НЛ) и наклееной маркой

_Внимание!_: За каждый чих в консульстве берут мзду, так что будьте готовы заплатить в районе 150 евро за комбинированный заход.

- В течение примерно 2х недель на ваш адрес должно придти письмо с подтверждением что процедура выхода из гражданства начата (этот документ вы можете предоставить в Gemeente)

- В течение 6 месяцев посол должен рассмотреть ваше заявление и вынести решение о прекращении вашего гражданства рф. Вам должно придти второе письмо с инструкциями. Необходимо записаться на прием в консульский отдел и принести все оригиналы паспортов (внутренний и загран). Их изымают и выдают справку о том, что ваше гражданство прекращено.

_Внимание!_: Данную справку необходимо будет предоставлять при запросе визы в рф.

- Эту справку необходимо предоставить в муниципалитет по адресу проживания как доказательство исполнения миграционных требований по отказу от второго гражданства. Gefeliciteerd!

- And this is how the story ends, and yet another one begins...

## Тайминг

Самое сложное во всей процедуре - это тайминг, у нас имеется 3 вещи со сроком действия:

- Требование по срокам предоставления доказательства отказа от гражданства (или начала процесса выхода из него) - оно персонально для каждого кейса и может быть растянуто практически до бесконечности с основанием небезопасности поездки в рф.

- Справка из налоговой об отсутствии задолженности по налогам действует 6 месяцев

- Выписка из BRP действует 6 месяцев

В итоге оптимальный план действий таков:

- Не ждите получения паспорта НЛ для начала процесса. Как только вам пришло подтверждение, что король дал вам гражданство и вы прошли процедуру церимонии присяги - начинайте процесс.

- После того, как вы отослали пакет документов в рф - запрашиваем выписку из BRP, ставим апостиль и отдаем на перевод

- В этот же момент можно заполнить заявление на выход из гражданства и записаться (встать в очередь) на все приемы по заверению переводов и подачи документов на выход из гражданства (я стоял в очереди 2 месяца, проверял слоты 2-3 раза в день, не видел ни одного слота в доступе)

- После того, как в рф были получены документы и доверенное лицо готово отослать их вам обратно - проверьте, есть ли доступные слоты на Комплексный прием по выходу из гражданства (обычно это 1 день в середине месяца).

## Важные ссылки

- [Сайт консульства с информацией о выходе из гражданства](https://netherlands.mid.ru/ru/consular-services/consulate-ru/citizenship/vykhod_iz_grazhdanstva_rf/)

- [Форма заявления на снятие с рег. учета](/files/application_registration.pdf)

- [Онлайн запись на посещение консульского отдела](https://hague.kdmid.ru/queue/)

- [Подача онлайн заявления на выход из гражданства рф](https://nation.kdmid.ru/)

- [Присяжный переводчик на русский в Амстердаме](http://www.rusbureau.nl/)

