---
title: Снятие с воинского учета РФ удаленно
description: Гайд о том, как сняться с военного учета, не приходя в военкомат
---

## Для кого этот гайд
Для всех военно обязанных - мужчины в возрасте от 18 до 45 лет.

С точки зрения законодательства все военнообязанные должны сниматься с воинского учета при убытии заграницу на длительный срок.

В текущей ситуации в этом появился смысл, т.к. теперь за неявку по повестке вас могут ограничить в правах на недвижимость и не только (подробнее в гайдах на Хабре и Медузе), а повестки теперь будут рассылать электронно.


## Прежде, чем начать

- Весь процесс возможно выполнить удаленно при условии что у вас есть гендоверенность на человека в РФ, и он может сходить в военкомат

- Если доверенного лица нет, то сначала надо посетить консульство, оформить гендоверенность и отправить ее в РФ

## Дисклеймер
1. Гайд рассчитан на людей, у которых есть военный билет. Что делать, если вы никогда не ходили в военкомат - не знаю (probably - не отсвечивать будет лучшей тактикой).
2. Процесс в целом слабо регламентирован, поэтому в каждом кейсе могут возникнуть дополнительные сложности.
3. В моем военкомате (г.Орел) приняли незаверенные документы-доказательства (распечатка оригинала + гугл транслейт на русский). Если не примут, то скорее всего нужно будет сделать заверенные копии и заверенный перевод в консульстве (подробнее в гайдах на Медузе или Хабре)

## Список документов
- аренда
- прописка
- бсн
- айди (например, residence permit)
- контракт на работу
- расчетный листок
- оффер

К каждому документу приложить перевод на русский

## Процесс
0. Гендоверенность на человека в РФ + договоренность, что он пойдет в военкомат.
1. Военник - организовываете пересылку военника в РФ (возможно можно обойтись и без военника, но не проверял).
2. Доказательства - собираете по списку и отправляете электронно доверенному лицу с переводами.
3. (опционально) Заявление на снятие с учета - доверенное лицо может заранее написать заявление (шаблон есть в гайде Медузы). В моем случае в военкомате дали новый бланк, а готовое заявление не взяли.
4. Посещение военкомата - доверенное лицо приходит в военкомат с пачкой документов, оставляет военный билет и подает заявление.
5. Proft! Справка о снятии с учета - после успешного приема документов через 3-4 дня будет изготовлена справка о снятии с учета

## Важные ссылки

- [Гайд от Павла Комаровского и юристов на Хабре](https://habr.com/ru/articles/731480/)

- [Гайд от Медузы и юристов](https://meduza.io/feature/2023/04/18/kak-snyatsya-s-voinskogo-ucheta-esli-vy-za-granitsey-i-ne-hotite-lishitsya-prava-pokupat-i-prodavat-imuschestvo-v-rf)


