---
title: Инструкция по выходу из гражданства РФ без посещения страны
description: Инструкция по выходу из гражданства РФ с помощью посещений консульства и помощи доверенного лица в России
---

**Актуальная информация и обсуждения - [в чате выхода из гражданства](http://t.me/ru_exit) в телеграмме.**

Подумайте 100 раз, хотите ли вы менять что-то в своих имени, фамилии и отчестве, так как для [выхода из гражданства](https://netherlands.mid.ru/ru/consular-services/consulate-ru/citizenship/vykhod_iz_grazhdanstva_rf/) необходимо полное соответствие имени в нидерландском и российском паспорте. Вам придется сначала менять все свои документы в России. Прочитайте ссылку выше и убедитесь что у вас необходимый набор документов.

### В России

Выпишитесь из квартиры, если у вас есть прописка в России. Получите листок убытия. Это все можно сделать удаленно и даже без посещения консульства.

Закажите справку из налоговой. Также можно сделать удаленно аналогично выписке из квартиры.

#### Выписка из квартиры через посольство
1. Запишитесь на приём в посольство РФ в раздел Нотариат/Разное (не обязательно в Гааге, есть успешный случай выписки через Брюссель при проживании в Нидерландах). Слоты в электронную очередь в Гааге добавляются по вторникам (сейчас это первый и третий вторники месяца). Остальное время, как правило, там будет полное отсутствие свободных мест.
2. Заполните заявление на выписку ([пример](/files/unregister.pdf)). Но не подписывайте - это делается только в присутствии сотрудника посольства.
3. На приёме в посольстве подпишите заявление и заверьте через сотрудника посольства.
     * Они сканируют заявление и отправляют скан в МВД;
     * Через неделю/две МВД отвечает (в виде документа) что выписка прошла успешно;
     * Посольство пересылает этот документ Вам (посольство в Гааге отправляло ответ МВД само, посольству в Брюсселе пришлось напомнить). Иногда, он не приходит;
     * В МВД информация отразится примерно через три месяца, что можно проверить запросом справки о месте прописки из МВД в Госуслугах.

#### Выписка из квартиры через нотариуса

Вариант с посещением консульства является самым простым, однако существует альтернатива. Свяжитесь с компанией-посредником, которая оказывает такие услуги в вашем городе прописки. Они пришлют образцы заявления ([пример](/files/unregister.pdf)) и доверенность. Заполните их на русском языке. У обычного нидерландского нотариуса можно заверить вашу подпись (подписывать нужно у нотариуса) и поставить апостиль в суде (часто можно заплатить нотариусу за это). Отправьте это все по почте в Россию. Компания-посредник переведет заверение подписи и апостиль на русский язык и заверит. После этого они смогут обратиться от вашего лица в ОВиРУГ.

#### Получение справки из налоговой удалённо

##### С учётной записью nalog.ru, возможно этой справки будет недостаточно - информация не проверялась!

Вам понадобится воспользоваться услугой "[Запрос справки об исполнении обязанности по уплате налогов, сборов, пеней, штрафов, процентов](https://lkfl2.nalog.ru/lkfl/individual/appeals/referenceMaterials/requestExecutionResponsibility)", на сайте nalog.ru, в результате вы в течении недели получите PDF с ответом.

Справка будет выглядеть [вот так](/files/otsutstvie-zadolgennosti-digital.pdf).

##### Без учётной записи nalog.ru, точно работает, но требует передачи письма из России

[По ссылке](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/obr_fts/other/fl/) выберите "Специализированная инспекция (межрегиональная)" -> "МИ ФНС России по ЦОД", и напишите что нужна справка об отсутствии задолженности по уплате налогов для выхода из гражданства, приложите копию паспорта РФ и адрес в России куда они ее отправят по почте. Пример текста:

```
Здравствуйте!

Прошу выслать мне справку об отсутствии задолженности по уплате налогов для выхода из гражданства РФ в целях применения пункта 80 Положения о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 22 ноября 2023 г. № 889, для представления в дипломатическое представительство (консульское учреждение) Российской Федерации.
```

Результат придёт в течении пары недель заказным письмом. Письмо можно получить по доверенности от вас на получение почты, или, что проще, с [кодом из смс](https://www.pochta.ru/support/office-services/pep).

Справка будет выглядеть [вот так](/files/otsutstvie-zadolgennosti.pdf).

### В Нидерландах

Получаете паспорт, заказываете перевод на русский язык и заверяете его в консульстве (.

Образцы переводов обоих документов: [паспорт](/files/translation_passport.pdf), [справка](/files/translation_reference.pdf) (нужна только при отсутствии паспорта, когда вы выходите до его получения, но после подачи документов на натурализацию).

Запишитесь в консульство на заверение перевода паспорта и на сдачу документов на выход из гражданства. Да, понадобится две разные записи, очередь в 2025 в Гааге порядка полугода. Говорят, что можно все записи сделать в один день, но я не пробовала. Для заверения перевода необязательно ехать лично, это может быть удобно.

Альтернатива для перевода - примерно тысяча рублей на заказ нотариального перевода в России со скана (например, в [Лингво Сервис](https://www.lingvoservice.ru))), и последующая пересылка этого перевода в Нидерланды. Заверенный в России перевод заверять в консульстве уже не нужно.

Заполните заявление на выход из гражданства [по образцу на сайте](https://netherlands.mid.ru/ru/consular-services/consulate-ru/citizenship/vykhod_iz_grazhdanstva_rf/). Распечатать нужно с двух сторон.

3 фотографии такие же, [как на нидерландский паспорт](https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/paspoort-en-identiteitskaart/eisen-pasfoto-paspoort-id-kaart).
